아키신
아신 여러분 안녕하십니까?
정말 [음악] 올 한해가 시작될 때만
해도 굉장히 많이 걱정을 했었는데요.
저랑 오랫동안 함께 했으니까
기억나시겠죠? 네. 트럼프가 돌아왔고
국내 굉장히 또 어수선한 상황이었는데
아 정말 이렇게 시장이 끝날지
몰랐어요.
아 정말 뭐 격세 지감입니다. 작년
말 지수가 여러분 기억나십니까?
2,400이 안 됐어요. [웃음]
그리고 이제 수출 아 트럼프 상호
관세 때문에 수출 폭망이다라고 했는데
수출 7,억 달러 돌파. 네. 7년
만에 6,억 달러 돌파한지 7년 만에
7,억 달러 돌파했습니다.
환율은 최근에 1480원 수준에서 또
1400원 초반 때까지 내려왔고요.
아, 너무 정미빛 전망인데 이거 참
어떡하지, [웃음]
여러분? 간단하게 공보 말씀. 네.
제가 다음 달 13일부터 실전 투자
스터디 17기입니다. 벌써. 네.
17기 실전 투자 스터디를
시작합니다. 그전에 등록해 주시면
8주 동안 커리큘럼 같이 하니까요.
관심 있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 오늘 무슨 이야기하게요?
반도체 이야기겠죠. 뭐 메모리
좋다라는 이야기죠. 사실 그래서
요즘에 볼 거 없다. 내용 똑같다.
이렇게 이야기하시는 분도 있는데
아, 저도 그래요. 네. 메모리
좋다라는 거 이야기 말고는 별로 할게
없는데요. 그래도 업데이트 해
드릴게요. 자, AI 가속 겹치.
지금 뭐 엔비디아죠? 네. 엔비디아
와 AMD.
자,이 두 업체들이 내년 처음부터
가격을 인상을 한다고 합니다. 일단
AMD가 먼저 인상을 해요. AMD가
1월부터 인상. 그리고 엔비디아는
2월부터
인상한다고 합니다. 자, 일단 뭐부터
인상하냐? B2C 제품 먼저 인상을
합니다.
AI 가속기 놔두고 왜 B2C 먼저
하냐? 자, 일단 엔비디아 같은
경우는 지금 RTX 50 시리즈
그리고 이제 지금 AMD 같은 경우는
RX 9000 시리즈
지금 라디온 RX 9000 시리즈부터
뭐 인상을 한다고 하는데요. 일단
B2C 먼저 인상하는 거는요. 일단은
가격 정가가 수월하게 돼 있기 때문에
그런 거고. 자, 그럼 가격을
인상하는 이유는요.
메모리 가격 급등 때문입니다.
지금 얼마나 인상을 하냐? 자, 이게
RTX 5090 시리즈가 출시됐을
때가
아마 1999달러
수준이었거든요. 이게 내년 말 되면
얼마나 올라갔냐? 5,000달러까지
이야기 나옵니다.
이거를 뭐 어떻게 사나? 아, 지금
PC하고 스마트폰 사실 분들 빨리
사라고 그 이야기를 많이 했는데 벌써
많이 가기 인상되긴 했죠. 그러면
B2B
특히나 AI 데이터 센터 쪽.
자, 이거는 왜 바로 안 올리냐?
이거는 보통 연단인 계약이에요.
자, 연단인 계약이라서 바로 못
올립니다. 그래서 아마 재계약할 시점
되면 이거 겁나게 올릴 것 같습니다.
그러면 누가 메모리가 돈을 겁나게
버는 시점이 계속 지속된다. 자,
어제 밤, 그러니까 29일 시장을
놓고 보면요. 아스닥에서 보면 일단
필라델피아 반도체 지수가 빠졌어요.
싹스 지수라고 하죠. 네. 자, 이게
한 0.4% 4% 정도 하락을
했는데요. 재밌는 거는 마이크론만
겁나게 올랐습니다. 마이크론이
3.4%가
올랐어요. 엔비디아 뭐 대부분 반도체
회사들이 1에서 2% 빠졌는데
마이크로만 올랐습니다. 그리고 오늘
장도 장 초반에는 SK닉스하고
삼성전자가 마이너스로 시작을 하다가
지금 또 뭐 플러스 2%까지 상승을
했던데 이게 또 장 마감이 어떻게
될지 모르겠습니다만은 저는 적어도이
산타렐리와
1월 효과
다른 건 모르겠고 메모리 3사 메모리
3사는 이건 확실하다.
그렇게 지금 전말 하고 있습니다.
틀릴 수도 있는데요. [웃음] 일단
지금은 보면 그럴 가능성이 높다라는
거죠. 일단 SK 하이닉스 잠정 실적
지금 4Q 잠정 실적 나올 텐데 한
17조에서 한 18조 이익 이야기
나옵니다. 지금 삼성전자 같은 경우는
한 19조에서 20조 이야기가 나오고
있어요. 자,이 숫자 보면 또
투자자들은 어떻게 반응할지 굉장히
궁금하긴 합니다.
자, 여러분, 최근에 어제부터죠.
SK 하이닉스 주가가 들썩거리고
있습니다.
자, 그동안 상대적으로
삼성전자나
마이크론 대비해서
얘네들 둘은 신고가 랠리를 이어가는데
SK 하이닉스가 좀 약했죠. 자,이
이유는 뻔하죠. 여기는 법용 메모리
모멘텀이죠.
SK 하이닉스는 HBN
모멘텀이 더 중요하죠. 물론 이제
법력 메모리도 절반 이상 되지만 자
2023년 이후로 SK 하이닉스
주가를 끌어온 것도 결국 HBM이었고
최근에 주춤했던 거는 HBM의
어떤 모멘텀이 약해졌기 때문이죠. 그
이거는 상대적인 거죠. HBM이 뭐
안 좋아졌다라기보다는
법률 메모리가 뭐 60% 70%
이익이 나오니까 네. 원래 HBM
같은 경우는 60% 70% 나오다가
네. 법령도이 정도 나오니까 이제 뭐
거의 비등해진 상황이 돼 버리니까
오히려 좀 매력도가 떨어지는 것처럼
보이게 됐죠. 자, 여기서 제가 내년
HBM 시장에 대해서 이야기하면서
제가 전망했던 걸 좀 수정해야 될
필요가 있을 것 같습니다. 제가
1Q에서는 ASP가 일시적으로
떨어졌다가 2Q부터 회복세
접어들 거라고 전망을 했어요. 제가
이게 ITC에서 이야기했는지 다른
데서 이야기했는지 모르겠지만. 자,
요거 폐기합니다. 전망.
제가 게울러서 그런게 아니라 여러분
시장이 바뀌었습니다. 일단 HBM3이
제품 그러니까 원래 HBM3하고
HBM4가 내년에
주력이 되겠죠. 지금 내년에 HBM
포출하량이 전체 비중해서 보면 한
55% 정도 보고 있고 HBM3가 한
45% 정도 될 텐데 당연히
상반기에는 HBM 3e가 비중이
높으니까 ASP가 빠질 수밖에 없죠.
원래는 당초 예상은 왜냐면 자 이게
최근에 계약이 어느 정도 이제
마무리가 됐잖아요. 그래서 지금
HBN4 같은 경우는 적게는 50%
많게는 뭐 한 70% 정도 인상이
됐다. 뭐 이런 이야기가 나오고 있고
이것도 뭐 네트로 보면 하이닉스가
유도로 한 거고 삼성전자고 마이크로는
좀 더 안 좋게 계약을 했으니까
실제로 HBM 4의 인상률은 뭐 한
2, 30% 정도라고 봐도
무방하겠죠. 자, 그 정도 인상이 될
거라고 봤고. 자, 이제 HPM 3
같은 경우는 10에서 30% 정도를
인할을 해야 되는 상황이죠. 그러니까
요게 제품 믹서가 싹 바뀌는 순간부터
ASP가 딱 움직이는 전망이었는데
자, 최근에 변수가 생겼습니다. 무슨
변수가 생겼냐? 자, 구글 TPU가
예상치 못하게 대박을 쳤죠. 아이언드
지금 AC 쪽으로 지금 생각지 못하게
수요가 터졌어요. 최근에 구글 메모리
구매 담당자 잘렸다는 뉴스가 나왔죠.
네. 왜 장기 공급 계약 안 했냐고
해서 지금 구매 담당자 잘랐다라고
이야기가 나오고 있습니다. 어
그렇죠.이 수요 생각지 못했고.
그리고 H200 중국 판매 허가. 자
이거 누가 예상했나요? 못했죠.
트럼프의 즉흥적인 것 때문에 나오는데
자 지금 이게 HBM 3 8단이
들어가요. 둘 다 8단이 들어가죠.
그러니까 최근에 메모리 3사
공급사들이 이거에 대해서 기존 물량
말고 추가 플러스 알파 하는 물량에
대해서 지금 최소 50% 이상 인상해
달라고 이야기를 하고 있죠.
그러면 어떻게 돼요? 이게이 ASP가
떨어질 거라는 전망 자체가 이제는
제가 보기에는 상당 부분 수정될
수밖에 없는 상황이죠. 그러니까
어떻게 돼요? HB 모멘텀이 갑자기
살아났어요. 하이닉스 주가가 막죠.
자, 하이닉스도 물론 이제 29일 날
이제 경고 해제, 경고 종목 해제가
됐고요. 그리고 이제 조만간에 미국
ADR 상장에 대한 제공시 이슈도
있죠.
자, 이런 모멘텀이 있는데다가 지금
펀더멘탈도
다시 수정이 되고 있단 말이에요.
자, 이게 뭐 여기서이 패스가 더
올라갈 여지가 있을까라고 이야기를
했었지만
저는 아, 추가 더 업사이드가
있습니다라고 이야기하긴 했지만 별로
자신이 많지 않았었거든요. 자,
그런데 역시나 또 해줬습니다.
이패스가 추가 상승할 수 있는 좀
룸이 나왔고 그게 하이닉스 쪽이 더
커졌다. 왜? HBM3
가격이 예상보다 더 올라갈 여지가
생겼습니다. 자, 그러면 HBM4도
플러스 알파 물량에 대해서는 더
인상을 할 수밖에 없겠죠. 네.
플러스 알파일 경우에는 기존의
개런티한 물량 외에는 추가로 요구할
경우에는 급행률을 줘야 되죠. 이거는
메모리도 그렇고 이제 TSMC도
그렇고 공급인 시장에서는 지금 플러스
알파 물량에 대해서 급행력 프리미엄을
당연히 받고 있는 상황입니다.
자, 여러분 제가 준비한 내용은
여기까지입니다.
2025년
코스피 지수가 70% 후반 때 상승을
했거든요. 메모리 좋은 거 뭐
세삼스러운 이야기 아니죠. 여러분
제가 원래 3분기부터 메모리에 대한
뷰를 조심스럽게 가져가자고 하다가
갑자기 8월에 제가 바꿨습니다.
기억나시죠? 아마존이 갑자기 일반
서버양 메모리 주문을 두 배 이상
늘렸다. 이거 이거 이상하다라고 해서
제가 하반기 뷰를 바꿨고 9월부터는
어 제뷰 다 폐기합니다. 다시
강세장으로 봅니다. 사이클
업사이클입니다라고 이야기를
했었는데요.
그렇죠. 자, 그뒤로 이제 계속
이야기하면 삼성전자 하이닉스 좋다
그러면 정말 뭐 안 좋은 피드백이
많았죠, 여러분들? 최근에 다
사라졌어요. 여기 따라다니면서
악플다는 사람들이 꽤 있었던데.
네. 아, 뭐 외국인한테 자꾸 물량
떠넘긴다고 저놈이. 아, 저 외국인
몰라요, 여러분. [웃음]
그렇습니다. 그러니까 이게 결국 보면
그렇잖아요. 올해 시장을이긴
투자자들이 많지 않을 겁니다. 예.
한 80% 이상 수익을 내신 분들이
제 주변에도 그렇게 많지가 않은 거
같습니다. 물론 뭐 고수들은 계시니까
있긴 한데 그렇습니다. 그래서 메모리
좋다라는 이야기 당분간 지겹겠지만
계속해서 보셔야 되고요. 그리고 이게
시장 색깔이 순식간까지 바뀔 수
있어요. 1월부터는 또 반도체 소부장
랠리가 급작스럽게 올 수 있습니다.
자, 그런 것들을 보려면 계속해서
팔로업을 해야 되는 거겠죠.
원래 오픈북 시험이 더 어려운
거예요. 여러분 [웃음]
올 한해 정말 고생 많으셨고요.
시장이 좋으나 안 좋으나 아이티신
저희 채널과 함께 해 주셔서 너무
감사드리고요.
저는 항상 초심으로 여러분들과 함께
첫선을 다해서 영상 이어가도록
하겠습니다. 항상 그래도 응원해
주시는 분들이 훨씬 많고요. 예.
그래서 제가 항상 힘을 냅니다. 지금
이제 책 지필 준비 중인데 또
내년에는 새로운 책과 함께 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 혹시 제신뷰
주관으로 정말 저의 디테일한 투자에
대한 최신 뷰를 알고 싶으신 분들은
실전 투자 스터디 같이 하면서
공부하시면 좀 많은 도움이 되지
않을까 생각합니다. 참고로 작년에
수업 들으신 분들은 수업료보다 훨씬
많이 뽑으셨을 거 수익으로. 네.
하여튼 관심 있으신 분들은 댓글 상단
링크를 통해서 많이 신청해 주시면
좋겠습니다. 내년 병호년네 붉은 말에
해 정말 붉은 말이 붉은 황소보다 더
빠르고 높게 여러분들의 자산을
레벨업시키는 그런 한해가 됐으면
좋겠습니다. 새복 복터지게 받으세요
여러분들 [웃음]
감사합니다. 저는 새에 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.